<div align="center">
  <h1>2023 지역 치안 안전 데이터 분석 경진대회<br><br>
  🚔 음주운전 신고건수 예측 모델 개발</h1>
</div>
<br><br>
스마트치안 빅데이터 플랫폼에서 주관한 2023년 치안데이터 활용 데이터 분석 공모전에서 대전, 충남, 세종 지역 교통사고 분석 및 예측을 주제로 프로젝트를 진행하였습니다. 저희팀은 교통사고 분석주제를 더 세분화하여 음주운전으로 범위를 좁혔고, 음주운전 분석 및 예측을 주제로 프로젝트를 준비하였습니다.
<br><br>

## 💡 주제 기획
* 많은 교통사고 중에서도 음주운전으로 인한 사고는 누구나 갑자기 당할 수 있고, 매우 위험한 사고 원인들 중 하나이기 때문에 교통사고 분석주제를 더욱 세분화하여 음주운전 사고로 범위를 좁혔고, 해당 프로젝트의 아이디어를 기획하였습니다.<br><br>
* 음주운전 사고는 누구나 한번쯤은 들어봤을 사고이고, 일어나서는 안되는 사고입니다. 날이 갈수록 늘어가는 이러한 음주운전 사고 예측을 통해 사전에 예방하여 사고를 감소시키고자 하는 목적을 가지고 프로젝트에서 진행할 주제를 음주운전 신고건수 예측 모델 개발로 확정시켰습니다.<br><br>
 
## 💡 분석 기획
* 데이터 전처리 진행시에 음주운전에 관한 인사이트를 도출하기 위해, 추가 변수 및 데이터 수집을 진행하였습니다.<br><br>
* 전처리 및 EDA를 기반으로, 시계열 예측을 진행하였고 prophet, 단순이동평균, LSTM등 다양한 예측모델을 적용하여 실험 및 검증하였고, 최종적으로 각 모델의 성능지표를 비교하여 저희 프로젝트에 가장 적합한 모델을 도출할 수 있었습니다.<br><br>
* 모델의 성능을 올리기 위한 추가적인 데이터수집 및 변수 추가와 적절한 시계열모델 선택 그리고 하이퍼파라미터 튜닝까지, 모델 성능 향상에 대한 내용을 팀원들과 논의하며 프로젝트를 이끌어 나갔습니다.<br><br>

## ✔ 분석 배경
#### 1) 충청권 음주운전 교통사고 심각
* 최근 코로나 방역완화로 시민들의 활동량이 늘어남과 동시에 음주운전의 빈도 또한 증가하여 사고 발생률이 높아지고 있는 추세입니다.<br><br> 
* 최근 7주간 연말연시 음주운전 집중 단속을 실시한 결과, 일평균 11.4건, 총 480건의 음주운전 행위가 적발되었습니다.<br><br> 
* 이는 전년 동기 대비 18.8% 늘어난 수치이고 충남 지역은 하루 평균 약 6.8건, 대전의 경우 하루 평균 약 1.4건의 음주운전 교통사고가 발생하여 전국에서 음주운전 교통사고가 많이 일어나는 지역 2·3위로 나란히 꼽히는 불명예를 안았고, 세종이 그 뒤를 잇습니다.<br><br>
#### 2) 음주운전 솜방망이 처벌
* 최근 음주운전 사망사고가 잇따르는 가운데 우리나라의 음주 사망사고 처벌 수위가 다른 선진국들에 비해 가벼운 것으로 나타났습니다.<br><br>
* 현재 ‘윤창호법’이 시행되어 최고 무기징역까지 처벌할 수 있도록 바뀌었지만, 피해자들의 말에 따르면, 무기 징역은 커녕 솜방망이 판결만 이어지고 있는 상황이라고 주장하였습니다.<br><br> 
* 현재의 법이 가해자의 인권만 중시하고 육체적, 정신적, 금전적 고통에 시달리는 피해자들의 인권은 신경쓰고 있지 않다고 말하며 처벌을 무겁게 하는 법 개정을 촉구하고 있습니다.<br><br>

## ✔ 분석의 필요성
#### 1) 현재 정책의 한계점
* 음주단속은 차량 통행이 많은 도로 위주로 이루어지고 있기 때문에 골목길에서 음주 운전자들을 검거하는데 어려움이 있습니다.<br><br>
* <strong>분석을 통해 주변의 도로 특징을 고려해 집중단속 지역을 선별하여 단속을 시행한다면 음주운전 발생 빈도 하락에 일조할 수 있을 것입니다.</strong><br><br>
#### 2) 음주운전 단속 지역 선정의 한계
* 음주운전 단속은 적법절차에 따라 차량이 많이 통과하는 지점에서 차로를 막아놓고 음주 단속을 함으로써 주변의 교통정체를 야기하면 원칙에 위배됩니다.<br><br>
* 보통 음주 단속은 큰길에서 시행되지만 골목길에서도 음주신고가 잦게 발생한다.<br><br>
* <strong>음주운전 관련 데이터 분석을 통해 음주신고가 잦게 일어나는 골목길을 추출하여, 밀집구역을 위주로 암행순찰을 활성화 시킨다면 효율적인 인력배치와 시간활용이 가능할 것입니다.</strong><br><br>
#### 3) 음주운전 예측을 통한 예방
* 2020년부터 2022년까지 국내에서 발생한 교통사고 신고 기록을 시계열 데이터로 변환하고 다양한 시계열 분석 알고리즘을 통해 음주운전 발생빈도의 흐름을 예측할 것입니다.<br><br>
* <strong>이는 음주 운전 단속 강화, 음주운전에 대한 사람들 인식 변화 등 교통 정책의 효과를 평가하기 위한 중요한 기초 자료로 이용될 수 있을 것입니다.</strong><br><br>
#### 4) 효율적인 단속 계획 수립
* <strong>제한된 경찰 인력으로 매일, 매 시간 단속에 투입하기에는 한계가 있기 때문에 효율적인 단속 계획 수립과, 단속 포인트를 선정하는 것이 중요합니다.</strong><br><br>

## 🔎 데이터 수집
### 1) "스마트치안 빅데이터 플랫폼" 정보 활용
* 음주운전 신고건수 예측 모델을 개발하기 위해서 "충남·세종·대전 지역 교통사고 및 보이스피싱 112 신고 데이터"를 "스마트치안 빅데이터 플랫폼" 사이트에서 수집하였습니다.<br>

### 2) 데이터 카운팅
* 음주운전 신고건수 예측 모델을 개발하기 위해서 네이버 달력을 활용하여 "휴일 여부"를 카운팅하여 수집하였습니다.<br>

### 3) "기상청" 데이터 활용
* 음주운전 신고건수 예측 모델을 개발하기 위해서 기상청 사이트의 "날씨 데이터"를 수집하였습니다.<br>

### 4) "GIS DEVELOPER" 활용
* 음주운전 신고건수 예측 모델을 개발하기 위해서 "대한민국 최신 행정구역(SHP)"을 "GIS DEVELOPER"를 통해 수집하였습니다.<br>

### 5) "TAAS 교통사고분석시스템" 활용
* 음주운전 신고건수 예측 모델을 개발하기 위해서 "충남·세종·대전 월별 교통사고", "연령층별 월별 사망자", "연령층별 음주운전 교통사고", "월별 교통사고" 데이터를 "TAAS 교통사고분석시스템"을 통해 수집하였습니다.<br><br>

## 🔎 파생변수 생성
### 1) 휴일여부 데이터
* 휴일이 누적 될 때마다 1일씩 추가하여 '누적휴일'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 2) 통합 신고 데이터
* 계절 카테고리화를 사용하여 '계절'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>
* 시간대 카테고리화를 사용하여 '시간대'라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>
* 읍/면/동만 추출하여 '읍/면/동'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 3) 날씨 데이터
* 강수량 별 카테고리화를 사용하여 '1일 우량'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>
* 기온 별 카테고리화를 사용하여 '기온'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 4) 읍/면/동 데이터
* 신고건수를 카운팅하여 '신고 건수'라는 파생변수들을 생성하였습니다.<br>

## 🔎 데이터 바운더리 
### 1) 최고기온, 최저기온
* 최저 -12도이하, 최고 35도 이상 = 1 / 그 외의 온도 = 0 → '기온'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 2) 강수량
* 0mm: 정상/ 1-20mm: 약한비 / 21-50mm: 보통비 / 50-mm: 강한비 → '1일 우량'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 3) month
* 12-2월: 겨울 / 3-5월: 봄 / 6-8월: 여름 / 9-11월: 가을 → '계절'이라는 파생변수를 생성하였습니다.<br>

### 4) 시간
* 00-06시: 새벽 / 06-12시:아침 / 12-18시: 낮 / 18-24시: 저녁 → '시간대'라는 파생변수를 생성하였습니다.<br><br>

## 📊 EDA(탐색적 데이터 분석)
### 1) 월,연도별 음주운전 신고건수
* 음주운전 신고건수는 해가 거듭될수록 증가하는 추세를 보인다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 2) 요일별 음주운전 신고 건수
* 금요일, 토요일, 일요일의 음주운전 신고 건수가 다른 요일들에 비해 높다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 3) 시간대별 음주운전 신고 건수
* 새벽과 저녁 시간대에 음주운전 신고 건수가 대부분을 차지한다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 4) 누적휴일에 따른 음주운전 신고 건수
* 휴일에 신고 건수가 더 많으며, 누적휴일이 길어질수록 신고건수는 반대로 줄어드는 경향이 있다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 5) 계절별 음주운전 신고 건수
* 가을, 여름, 봄, 겨울 순으로 음주운전 신고 건수가 많다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 6) 대전광역시 동/면/읍 별 음주운전 신고 밀도
* '둔산동'에서 1,319명으로 가장 많은 음주운전 신고수를 기록하고 '봉명동', '갈마동'이 그 뒤를 잇는다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 7) 충청남도 동/면/읍/ 별 음주운전 신고 밀도
* '배방읍'에서 1,253명으로 가장 많은 음주운전 신고수를 기록하고 '읍내동', '송악읍'이 그 뒤를 잇는다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br>

### 8) 세종시 동/면/읍 별 읍주운전 신고 밀도
* '금남면'에서 362명으로 가장 많은 음주운전 신고수를 기록하고 '조치원읍', '장군명'이 그 뒤를 잇는다는 것을 확인할 수 있었습니다.<br><br>

## 📄 Resampling
* 시계열 분석을 위해 일별로 구성된 데이터 셋을 월을 기준으로 합쳐주어 다운샘플링을 진행하였습니다.<br><br><br>

## 📄 ARIMA
* 대전, 충남, 세종지역의 음주운전 신고건수 추세(trend)에서 일정한 패턴이 보이지 않았기 때문에, 정상성 여부 판단을 위해 가설을 설정하였습니다.<br><br>
* p-value값이 0.05보다 크기 때문에, 해당 데이터가 정상성을 만족하지 못하여, 데이터가 정상성을 만족하지 못한다는 귀무가설을 채택하였습니다.<br><br>
* 1차 차분 후, p-value값이 0.05보다 작아져 정상성을 만족해 귀무가설을 기각하였습니다.<br><br>
* <strong>하이퍼 파라미터 튜닝</strong>을 통해 <strong>최적의 p, d, q값을 탐색</strong>한 후 적용시켜 예측을 진행하였습니다.<br><br>
* <strong>평균 절대 오차값인 MAE값</strong>을 통해 모델의 성능을 검증하였습니다.<br><br>
* <strong>시계열 모델인 ARIMA를 사용하여 신고 건수 예측을 진행한 결과, ARIMA 모델에서 MAE값 약 183으로, 월별 신고 건수 오차 값이 183건 정도로 예측되었습니다.</strong><br><br><br>

## 📄 지수이동평균(EMA)
* 지수이동평균은 데이터의 추세와 계절성에 대한 설명에 기초해 가장 최근의 일자에 가장 큰 가중치를 둠으로 해서 최근의 시장 분위기를 잘 반영하고, 오래된 데이터를 갑자기 제외하지 않고 천천히 그 영향력을 사라지게 합니다.<br><br>
* 전 기간의 데이터를 분석 대상으로 함으로써 가중이동평균에서 문제되는 특정 기간의 데이터만을 분석 대상으로 한다는 단점도 보완하고 있습니다.<br><br>
* <strong>평균 절대 오차값인 MAE값</strong>을 통해 모델의 성능을 검증하였습니다.<br><br>
* <strong>시계열 모델인 지수이동평균(EMA)을 사용하여 신고 건수 예측을 진행한 결과, 지수이동평균(EMA) 모델에선 MAE 값이 약 130으로, 월별 신고 건수의 오차 값이 130건 정도로 예측되었습니다.</strong><br><br><br>

## 📄 Prophet
* Prophet은 강한 계절 효과가 있는 시계열과 여러 계절의 기록 데이터에서 가장 잘 작동합니다.<br><br>
* Prophet은 누락된 데이터와 추세의 변화에 강력하며 일반적으로 이상 값을 잘 처리합니다.<br><br>
* <strong>평균 절대 오차값인 MAE값</strong>을 통해 모델의 성능을 검증하였습니다.<br><br>
* <strong>ML모델인 Prophet을 사용하여 신고 건수 예측을 진행한 결과, Prophet 모델에선 MAE 값이 약 104로, 월별 신고 건수의 오차 값이 104건 정도로 예측되었습니다.</strong><br><br><br>

## 📄 최종 모델 선정
* 최종적으로 3가지 모델들 중, MAE값이 가장 낮아 성능이 가장 좋은 <strong>Prophet 모델을 선정</strong>하였습니다.<br><br><br>

## 📈 음주운전 신고 건수 예측
* 대전, 충남, 세종지역의 2023년 음주운전 신고 건수 예측을 진행하였습니다.<br><br> 
* 연도 별로 형성되었던 음주운전 신고건수의 추세성과 계절성이 2023년 예측결과에서도 잘 반영되어 예측된 것을 확인할 수 있었습니다.<br><br>
* 그 결과 2023년에는 총 27,469건의 신고 건수가 예측되었고, <strong>이는 작년도 대비 약 19% 증가할 것으로 전망</strong>됩니다.<br><br>
* <strong>대전, 충남, 세종 지역에서 2020년부터 해가 거듭할수록 음주운전 신고건수의 총합은 계속해서 증가하는 경향을 보이는데, 음주운전 신고건수를 줄이기 위해 해당 프로젝트의 분석결과를 토대로 효과적인 정책을 수립할 필요가 있습니다.</strong><br><br><br>

## 🤝 음주단속구역을 해당 구역의 특성을 고려하여 3가지의 Case로 나누어 제안
### Case1) 번화가(골목길) → "암행순찰 제도 시행"
* 신고다발지역이 골목길과 같은 구조일 때, 암행순찰을 실시하면 골목길이라는 한계에 구애되지 않고 단속을 실시할 수 있습니다.<br><br>
* 따라서 높은 기동성을 장점으로 시간과 장소의 한계를 극복하는 <strong>암행 순찰 제도를 활성화 시켜야 합니다.</strong><br><br>
* 앞서 선정한 ‘둔산동 대덕대로 195번길’과 ‘둔산중로 40번길’에 2인 1조로 운영되는 암행 순찰팀이 수시로 음주운전 신고다발지역을 누빈다면 음주 운전이 의심되는 차량을 수시로 적발하여 음주운전 사고를 예방할 수 있을 것입니다.

### Case2) 대로(大路) 및 주거지 → "암행순찰 제도 시행", "음주운전 집중 단속 구역으로 선정"
* 충남 배방읍의 경우, <strong>‘구령리 배방역 사거리’ 부근</strong>에는 대로(大路)가 형성되어 있고 해당 구역에서 음주운전 신고가 매우 잦게 일어나 <strong>음주운전 집중 단속 구역으로 선정</strong>하였습니다.<br><br>
* 추가로, <strong>북수리 1520’ 부근</strong>에는 배방금호어울림아파트 단지와 주택 단지가 형성되어 있어 주거지역에 해당하면서 음주운전 신고가 빈번하게 일어나는 지역이기 때문에 이 지역 또한 <strong>음주운전 집중 단속 구역으로 선정</strong>하였습니다.<br><br>
* <strong>‘배방읍 사거리’</strong>는 적법절차를 위반하지 않기 때문에 일반 음주단속을 실시합니다. <strong>‘북수리 1520’</strong>의 경우 주거지역에 해당하고 주변의 도로가 넓지 않은 점을 고려했을 때, <strong>암행 단속순찰을 시행하면 효과적일 것</strong>입니다.

### Case3) 고속도로 진입로(IC) → "음주운전 집중 단속 구역으로 선정"
* 세종시 금남면의 경우, <strong>‘두만리 남세종 IC’ 부근에서 음주운전 신고 비율이 가장 많은 것</strong>으로 나타났습니다.<br><br> 
* 따라서 음주운전 신고 비율이 높은 <strong>‘두만리 남세종 IC’ 주변을 음주운전 집중단속 구역으로 선정</strong>하였습니다.<br><br><br>

## 🚩 추가 정책(아이디어) 제안
### 주류 판매점 음주측정 시범 운영
* 대전, 충남, 세종의 음주운전 신고다발 구간에 해당하는 지역 부근 식당을 대상으로 음주운전 신고가 활발히 일어나는 가을(10월~11월) 시즌에, 계산을 할 때 음주 측정을 시행하는 시범 운영을 실시하는 것입니다.<br><br> 
* 주류를 취급하는 술집이나 식당에 일괄적으로 음주측정기를 지급해서, 나갈 때 한 번씩 불고 나가게 하는 것을 규칙으로 합니다.<br><br> 
* <strong>혈중알코올농도가 일정 수치 이상이 나오는 경우, 플랫폼(앱)을 통해 근처 숙박업소 혹은 대리운전과 연결해주는 서비스를 제공하면 음주운전의 신고 빈도수를 줄일 수 있을 것입니다.</strong>
